---
marp: true
paginate: true
header: '【東京】今さら聞けない！Gitハンズオン'
footer: 'プログラミング初学者の会 | 2025/12/14'
---

<!--
_class: lead
_paginate: false
-->

# 【東京】裏ハンズオン：サーバー編

## Linux・AWSでボコボコにしてやる会

2025年12月14日（土）
プログラミング初学者の会

---

# Level 1.1

東京でEC2サーバーを1つ立てて、特定のIPからしかSSHログインできないようにする。

## クリア条件

ログアウト状態からスタート

1. 自分で許可したIPから、SSHでログインできることを確認し、ログアウトする。
1. 自分で許可していないIPから、SSHでログインしようとしてタイムアウトする。

---

以降、原則として今立てたサーバーにSSH接続した状態で活動するものとする。
コマンドは全てシェル上で打つものとする。

---

# Level 1.2

`date` コマンドで日本時間が出るようにする。

## クリア条件

1. `date` コマンドを打ち、日本時間が出る

---

# Level 1.3

ec2-user以外のユーザーを作成し、異なる鍵でそのユーザーがSSH接続できるようになる。

## クリア条件

1. 一度サーバーからログアウトし、今作ったユーザーと鍵でSSH接続をする。

---

# Level 1.4

今作ったユーザーが `sudo` を使えるようにする。

## クリア条件

1. `sudo ls -al /root` を打ってもエラーにならない。

---

# Level 1.5

今作ったサーバーをきれいさっぱり削除する。

## クリア条件

1. TAKEに見せて「良し」と言われる。

---

# Level 2.1

東京でEC2サーバーを1つ立てて、Webサーバーにする。

## クリア条件

1. ブラウザでサーバーIPにHTTPアクセスしてテストページが表示される

---

# Level 2.2

オリジナルドメインでアクセスできるようにする。

## 準備

1. ドメインは「(自由に決めてよい).arctic-street.net」とする
1. Route 53でホストゾーンを一つ作成し、勝手に作られたNSレコードの中身を、決めたドメイン名とともにTAKEに伝える

## クリア条件

1. オリジナルドメインでHTTPアクセスできるようになる

---

# Level 2.3

オリジナルドメインでHTTPSアクセスができるようになる。

## 前提

1. Let's Encryptを使用すること

## クリア条件

1. HTTPSアクセスができる

---

# Level 2.4

Let's Encryptでのサーバー証明書の更新が自動で行われるようにする。

## クリア条件

1. TAKEに見せて「良し」と言われる。

---

# Level 2.5

ブラウザでアクセスしたときの現在時刻を表示する。

## 前提

サーバーサイドの言語を使う（jsでフロントに処理させるのは無し）

## クリア条件

1. 何度リロードしても現在時刻が出る
1. レスポンスHTMLに `<script>` タグが無い

---

# Level 2.

今作ったものを全て削除する

## クリア条件

1. TAKEに見せて「良し」と言われる。

---

# Level 3.1

東京で外部からアクセスできる公開サーバーと、外部からアクセスできない非公開サーバーを1つずつ立てる

## クリア条件

1. 非公開サーバーはパブリックIPを持っておらず、非公開なサブネットに構築されている
1. 非公開サーバーには公開サーバーからしかSSH接続できない

---

# Level 3.2

非公開サーバーで、MySQLをインストールする

## 前提

1. NATゲートウェイを配置し、非公開サーバーからのインターネットアクセスはできるようにする
1. インストールが終われば、NATゲートウェイは削除する

## クリア条件

1. MySQLにログインができる

---

# Level 3.3

MySQL内で適当なデータベース・テーブルを作成し、データを挿入する

## クリア条件

1. `SELECT` 文が発行でき、データを取得することができる

---

# Level 3.4

MySQL内でrootユーザー以外のユーザーを作成し、今作ったデータベースにおいてのみ何でも操作ができるように権限を与える。

## クリア条件

1. 作ったユーザーでMySQLにログインができる
1. テーブルが作成でき、データを挿入することができる
1. 今作ったテーブルを削除することができる
1. 新たに別のデータベースは作成することができない
1. MySQL内の別のユーザーを作成することはできない

---

# Level 3.5

東京で別のサーバーを1つ立てて、Webサーバーにして、MySQLからデータを取得し表示する。

## クリア条件

1. データベース内のデータが表示されている
1. データベース内のデータを変更したら、変更したものが表示されている

